# [电子游戏与数字素养-对于游戏与历史的思考](https://github.com/HuJJ-NB/gitblog/issues/4)

# 游戏与历史

## 游戏，重构历史？歪曲历史？

说到游戏与历史，再加上重构这个词，我想到的第一件事是，没多久之前，有一很流行的言论是《王者荣耀》歪曲历史事实，动摇了青少年的历史观念，破坏了民族的共同文化记忆的传承。

历史，仿佛是很严肃的事，游戏的载体，尤其是《王者荣耀》这般对历史人物的形象、关系等做了不同程度的二次创作的作品，仿佛便是在亵渎历史的严肃性，仿佛便是在伤害史实、伤害传统文化。

其实，在其他各种类型的游戏，包括其他类型的各种文艺作品中，基于历史的片段去再创事很常见的现象，《真·三国无双》中的许多故事情节，也与其立足的三国历史有所不同。

甚至，我们熟知的《三国演义》也有很大的虚构成分，用现在批判王者荣耀的话来说，它甚至借贬低周瑜而抬高了诸葛亮，不单单是影响当时的人民，从那开始朝代几经更迭，到了现在，它造成的影响仍然不能消弭，不研究历史的人说到诸葛亮，就想到*既生瑜何生亮*，想到诸葛亮“气死”周瑜。

另外，现在热播的各种宫斗剧、宅斗剧的主人公的外在的生活状态、内在的情感世界、客观的人际关系等，也和真实的历史完全相悖。

也许有人会说，《王者荣耀》歪曲的更为宏大的历史走向，宫斗剧只是改编了一些情情爱爱的细节。但其实在现在的历史研究中，历史研究的重心一直在下移，王侯将相的日常生活乃至平民百姓的日常生活，都早已纳入研究范围。同时，一些宫斗剧中，对封建时期人民的情感世界的改编若是有人当真，便是变相地否认了我们近代以来进行的各种反对封建礼教的运动，影响未必比歪曲了荆轲的性别小。

那么，我们的历史，真的这么脆弱吗，我想在一定范围内的改编是可以接受的，需要警惕的是借着改编为由却夹带了历史虚无主义的私货的行为，对于一些无伤大雅的、为了剧情的改动，可以放开权限，但是这个衡量的度，仍是需要真正专业的人去界定，它涉及到的关系错综复杂，文化上的、民俗上的、社会上的、艺术上的、心理上的，这不是普罗大众可以随心所欲吃瓜议论的地方。

同样，我们不需要也不太应该对一些作品对与历史事实的借用与改编喊打喊杀。真正应该做的是多去了解更可信的历史的同时，站在已有知识的背景上，更好地欣赏二次创作的故事中承载的新的内容、新的价值。

所以，游戏重构历史，是客观必然存在的，游戏基于日常生活经验而又借助虚拟的世界超越了这些经验，它重构的不只是历史，它重构了我们世界观中的许多内容，我们应该接纳这些新的概念，去享受那些在脱离现实的概念集合中才能感受到的光怪陆离的故事。

## 游戏能否再现历史

> *人不能两次踏入同一条河流*
> —Herakleitus

严格来说游戏是不能够再现历史的，我们也永远不能完全还原历史，但是我们却能透过时间的指缝去一窥历史斑驳的剪影。

关于再现这个词，最让我感动的一件事是，几年前巴黎圣母院失火，一周之内，所有玩家可以没有任何门槛地在育碧的官方商城免费购买《刺客信条·大革命》的游戏本体，且对于近期购买的玩家，育碧也会邮件联系并退款。

刺客信条系列中，有一个神奇的设定是记忆可以通过血脉去继承，然后又融合了很多基督教的典故，又结合了一些历史事件，构造一个很庞大的虚构历史，在这个历史中，刺客组织与圣殿骑士不断征战。

圣殿骑士意图掌控史前文明留下的圣物金苹果，用它来控制人心，实现人类思想的大一统，建立一个人人都善良友爱的美好世界，刺客组织认为这是违背人类本身的价值的。最后到了现代，圣殿骑士暗中掌控了很多大国，有庞大的经济实力，研究出了可以根据血脉找到一个人的祖先的记忆的办法，于是许多刺客的后人被找上了，圣殿骑士组织让他们通过机器回到祖先的记忆里，去寻找金苹果的所在。玩家也跟着这些角色，一同回到了一个个伟大的时代。

一代刺客信条可能囿于时代因素，只能再现了一部分中世纪的叙利亚风情；从二代开始，16世纪的意大利与威尼斯、独立战争前后的美国、法国大革命时的欧洲，玩家跟着游戏的镜头穿越一座座富有时代特色的建筑，看着数百年前的太阳透过数百年前的房屋照射在数百年前的泥土上，挤过身着数百年前的服饰的人群。

它对历史做了很大的改编，但是始终基于正确的历史价值观，没有颠覆是非，只是赋予了本就朦胧的历史一种更加神话的视角，反而，君士坦丁堡、圣母百花大教堂、巴黎市政厅、杜乐丽宫、埃及金字塔等一系列游戏中一座座精致复原的历史建筑，让玩家们看到了历史的真实。甚至，在巴黎圣母院失火之后的复原工作中，《刺客信条·大革命》中精确复制的巴黎圣母院也起到了巨大的作用。

## 游戏是否需要历史

游戏与历史的关联也许并不像我们想的那般泾渭分明，游戏往往植根于历史，又再其中添上了许多独具特色的视角。这些自由的视角，让玩家能接触到更为丰富的情节与故事。

历史之于游戏，乃至其它体裁的作品，都是一座丰富的故事素材库，这座素材库里的材料是已经确保了发生可能性的，从中选取片段加以二次创作是一种很好的表达新内容的途径。这能在保证玩家的可接受性上保证设定、背景、文化的丰富程度。

就好像作为中国人，有较大部分的人读网络小说是读不惯西方魔法世界的设定的，像我就是更爱看仙侠。人需要接受了设定与背景，才能去感受作品。

- 有的时候，是观赏者去学习这些作品的设定与文化，然后进一步体悟它，有部分中国人爱看日本流行的轻小说，而大部分中国人看不来的，缺少相应的设定与文化的背景，是不能理解艺术形式中的很多内容的；
- 有的时候，是创作中去做一些本土化的工作。像各种电影的翻拍，有的让人叫好，有的只会让人觉得生硬，便是取决于它是否合乎大部分观赏者认同的文化和设定。

人习惯于去依据已有的文化基础，去理解作品。所以一个好的游戏，它需要一个能支撑得住的背景，让人能够更好地接受。这个背景不能太过于脱离真实的世界，同时又需要在其中构建一个更吸引人的内核。这个背景若是纯属虚构，太丰富了容易出现让人不能很好接受的细节，太简单了，又失了趣味，所以直接从历史中取材，是一个很讨喜的做法。

不管是《王者荣耀》那样借用历史人物的名字与大众印象去二次创作；还是《原神》那般提炼了许多文明的特性；抑或是直接利用真实历史事件作为背景的许多战争游戏；或者纯属虚构但是又参考了现实情况。都不失为一种好的选择。

大多数情况下，游戏与历史，便是这般，扎根于其中，有游离于其外。如同搔痒，不宜轻，亦不宜重。
